TIL :: 18_12_21
 
## package.json 분리
* 사내 back-office 서비스가 front와 backend 코드가 같은 package.json을 사용하고 있었다. back-office 프로그램이라 관리가 소홀했는지 사용하지 않는 패키지도 많았고 귀찮아서인지 fron/back이 같은 package.json을 사용하다 보니 docker build시 이미지 파일이 용량 1g에 육박헀고 그만큼 배포가 느렸다.
* 원래 목적은 docker multi stage build와 tsc build를 docker container가 아닌 build server에서 하는게 목적이었다.
* 우선 build server의 typescript버전은 3점대를 사용했었는데 angular 6 cli에선 typscript 3점대 버전을 지원하지 않았다. (물론 이쪽 부분은 더 찾아봐야 할 것 같은데 build시 오류는 sequelize쪽 문제인 것 같은데 확실하지 않다)
* 목표는 front와 backend package json을 분리하여 패키지 설치 부담을 줄여 docker image 경량화 및 배포 시간 단축이 목표였고 그 다음으로 backend code는 typescript 3점대 버전으로 빌드를 하자는게 목표였다.
* 그렇게 typescript build를 build server에서 성공하면 docker multi stage build를 목표로 하고 있다.

--- 

## todo
* package.json 분리 후 package.json에 명시되어 있는 script 테스트
* build.sh 수정
* dockerfile 수정
* jenkinsfile 수정
* 배포 테스트
* docker multi stage build 적용

--- 

## goal
* back-office 서비스는 현재 tsed와 sequelize를 사용하고 있는데 이 부분을 nest, typeORM으로 전향 할 예정이다.
* 전향 계획은 우선은 사내에서 사용하고 있는 서비스이고 그때그때 기능이 추가되고 있는 상황이라 server2 folder를 만들어 독립적인 ci/cd 구축을 하여 parallel하게 개발을 할 계획이다.
* 우선적으론 typeORM으로 entity선언을 시작으로 dao 구축 -> 서비스 -> controller순으로 작업할 예정이다.

---

## error tracking에 대한 고민
* 지금 사내에선 500대 에러는 slack으로 noti가 오지만 db를 건드리는 부분은 library형태로 layer를 따로 두어 error output 말고 error 내용은 noti가 오지 않는 상황이다.
* 물론 db를 건드리는 layer단에서 errorCode(사내에서 규정한)만 보내고 있어 이 부분을 손보면 쉽게 slack에서 error에 대한 내용도 함께 받을 수 있지만 문제는 msa형태 여러 서비스들이 생기면서 어느정도 로그에 대한 표준이 필요한 시점이다.
* 지금도 에러가 오면 서버에 접속해 error.log를 까보는 상황인데 좀 더 효율적으로 log를 보고 관리 할 수 있는 시스템이 필요하다.

### how to
* 그 비싼 리소스의 ELK로 우리가 원하는 것을 할 수 있을까?
* ELK가 아니면 어떤 로그 시스템을 구축 할 수 있을까?
* aws에서 다 할 순 없을까?

