TIL :: 19_01_18

### nestjs
- moudle에서 provider는 module이 가지고 있는 녀석들  
- export는 module내부에서 어디서는 injection 받을 수 있도록 노출
- import는 외부 모듈을 가져다 쓰는 형태

### netjs authentication
- passport는 유명한 nodejs authentication library
- 
```js
@Injectable()
export class JwtStrategy extends PassportStrategy(Strategy) {
  constructor() {
    super({
      // jwtFromRequest: ExtractJwt.fromAuthHeaderAsBearerToken(),
      // secretOrKey: Config.getVitaminJwtConfig().secret,
    })
  }

  validate(token: string) {
    console.log(token)
  }
}
```
- strategy는 passport가 req들을 authenticate할때 사용할 전략

### nestjs authorization 고민
- passport를 통해 token을 req.user 객체에 담아준다
- role을 token에 담자고 하니 role이 정의되어 있는게 70개가 넘는다
- role id만 담아도 action이 너무 커질 것 같다
- 무엇보다 session을 사용하거나 뒤에 database를 사용하지 않는 경우 token에 담겨있는 정보가 변경됬음에도 서버에석 전혀 컨드롤을 할 수 없는 상황이다.
- admin site이기 때문에 role이 자주 변하진 않지만 변경에대해 매우 민감하여 token에 담지 않고 @Role decorator를 활용해 role checking을 하기로 결정했다.
- 그렇다고 매 request마다 database에서 user에 맞는 role을 가지고 온다면 비효율적일 것 같다는 생각을 했다.
- typeORM에 caching 전략이 있어 찾아봤더니 in-memory cahce는 지원을 하지 않는 듯 하다.
- redis나 db setting을 해주기는 사실 over engineering같다는 생각을 했다.
- role은 최초에 db에서 가져와서 직접 memory caching을 사용하자
- authService에서 localDatabase(memory)에 role이 있는지 checking을 하고 없으면 remoteDatabase(db)에서 찾아와 local에 insert
- 다음 req왔을 때 local에 있으면 굳이 db connection을 가지지 않고 바로 role을 checking 할 수 있다.
- 물론 배포가 새로 일어나면 memory cache는 날아간다.
- service와 dao를 이어주는 repository를 설계해서 pr
- typeORM에서 사용하는 repository pattern과 naming상 혼돈을 야기할 것 같다는 리뷰를 받음
- typeorm repository를 custom하여 local에서 없으면 remote에서 가져오도록 구현
- role.guard.ts에선 그럼 어떻게 불러다 쓰지?
- role.guard를 app.module이 가지고 app.module이 모든 녀석들을 import하니깐 role.guard에서 authService를 injection 받을 수 있었다.

```js
// custom typeorm repository
@EntityRepository(AdminUserActionsEntity)
export class AdminUserActionsRepository extends Repository<AdminUserActionsEntity> {
}

// 사용할 때
@Module({
  imports: [
    TypeOrmModule.forFeature([
      AdminUserActionsRepository,
    ]),
  ],
  controllers: [AuthController],
  exports: [AuthService],
})
```
### AWS ELB

### jenkins master slave

### Ansible

### SAM