TIL :: 19_02_26

#### req to pod in kubernetes
- ingress에 L7 layer로 service 이름을 지정해 주면 내부적으로 service를 통해 pod에 연결되는 것이 아니라 nginx-ingress-controller는 service에 연결된 pod 정보를 가져와 nginx config에 설정함으로써 직접 pod에 req를 보낸다.

#### kubernetes 배포시 주의해야 할 container 구성
- graceful shutdown
  1. 새로운 pod 배포
  2. node의 container 관리 process인 kubelet이 기존 pod에 SIGTERM 전송
  3. SIGTERM을 받은 container는 기존에 처리 중이던 요청을 완료하고 새로운 요청을 받지 않도록 해야한다.
  4. 그렇지 않으면 ingress-controller 정보가 갱신되기 전에 기존의 pod로 보낸 요청은 error를 발생시킨다.
  5. kubelet에서 SIGTERM을 보낸 후 일정시간 동안 graceful shutdown이 되지 않는다면 SIGKILL을 보내 강제로 죽인다.
    - 이 일정시간은 terminationGracePeriodSeconds로 설정 할 수 있다. (default는 30s)

#### kubernetes 배포시 고려해야할 kubernest 옵션
- maxSurge: 롤링업데이트 시 기본 pod수 외에 추가적으로 몇개를 더 생성될 수 있는가를 설정
- maxUnavailable: 롤링업데이트 시 몇개의 pod가 이용 불가능 하게 될수 있는지 설정
- readinessProbe: readinessProbe가 성공하면 minReadySeconds는 무시
- livenessProbe
- minReadySeconds
- hook :: kubelet이 SIGTERM 을 보내기전에 hook 처리를 먼저 한다. (graceful shutdown을 구현하지 못할 경우 preStop hook을 통해 유사하게 구현 할 수 있지만 terminationGracePerionSeconds를 넘으면 SIGKILL을 보내는건 동일하다)
  - postStart
  - preStop 


#### EKS migration시 주의사항
- worker node에 vpc 가용 ip들을 attach해야 하는데 이때 자동으로 ENI를 추가해 ip를 할당하지만 worker node instance type에 따라 할당 할 수 있는 ip수 제한이 있기때문에 instance type에 따라 운영 할 수 있는 pod의 갯수의 제한이 있다. [instance type에 따른 pod max 수](https://github.com/awslabs/amazon-eks-ami/blob/7f6c8cb3597e17f6e5f7df96d12bccf5604dc909/files/eni-max-pods.txt)
- EKS cluster 구성 후 dns 구성을 새로운 cluster로 보내면 되는데 client에서 dns cache에 의해 기존의 cluster로 요청을 보낼 수 있음 -> 기존의 cluster에 새로운 노드들을 붙혀 장애대응 


---

#### linux namespace
- linux는 user space, kernel space로 나뉘는데 하나의 system을 독립된 system 공간으로 격리 시키는 가상화 기술로 user space를 격리 시키는 기술이다. 즉, linux namespace로 격리된 system은 동일한 kernel space를 공유한다.
- 다양한 linux 배포판을 구성 할 수 있다.


---

#### terraform
- terraform init -upgrade (0.10부터 provider를 모두 plugin으로 분리해서 terraform init을 통해 plugin 설치를 해야하는데 plugin version upgrade cli)
- lifecycle
    - create_before_destroy
    - ignore_changes
- debugging
    - ```
      $ export TF_LOG=DEBUG ; terraform plan 
      ```